Anteriormente, fizemos a sincronização do conteúdo dos arquivos da Ana e do Vinicius, no entanto, surgiu um questionamento: precisaremos realmente ter um servidor na nossa rede, ou uma pasta compartilhada com nossos arquivos? Será que existem alternativas para criarmos servidores remoto gratuitamente, compartilhável pela internet?

Se você já sabe onde quero chegar, você provavelmente já ligou um ponto a outro; existem vários serviços do tipo, mas aqui, trataremos do GitHub que, dentre outras características, é um serviço que fornece a possibilidade de se criar repositórios Git. Acessaremos o site oficial que, diga-se de passagem, é da Microsoft.

Nele, poderemos criar uma conta, e a partir daí passar a criar repositórios Git de forma muito simples. Feito o login, independentemente do quão familiar você esteja com o site, é possível clicar no símbolo de + localizado no canto superior direito para criar um novo repositório, por meio da opção "New repository".

Na nova página, poderemos definir o criador do repositório (Owner) e o seu nome (Repository name), que pode ser qualquer um. Neste caso, será "alura-git". Daremos uma descrição (Description), "Lista de cursos para controlar no GIT". O repositório pode ser configurado como público ou privado, dependendo da conta que tivermos. Normalmente, os repositórios privados só ficam disponíveis para usuários pagantes. Caso você seja usuário de plano grátis, será possível apenas criar repositórios públicos.

Após clicarmos no botão "Create repository" no fim da página, seremos redirecionados a outra, com dicas sobre como poderemos criar um novo repositório por linhas de comando, entre outras. No nosso caso, já temos um repositório local, arquivos commitados, e tudo o mais, então optaremos pelo envio deste repositório, com git remote add origin git@github.com:CViniviusSDias/alura-git.git, uma sintaxe talvez não muito familiar, para o qual precisaríamos definir chave de acesso, algo mais seguro, porém complicado.

Na parte superior desta página, onde se lê "Quick setup — if you've done this kind of thing before", selecionaremos "HTTPS" em vez de "SSH", de forma que, toda vez que precisarmos enviar os dados ou adicionar um repositório durante envio ou quando formos trazê-lo de volta, precisaremos digitar uma senha.

No Git Bash, logaremos como Vinicius e colaremos o comando, feito isso, no site do GitHub é indicado que devemos enviar os dados do repositório com git push -u origin master, cujo -u define que, sempre que usarmos git push e estivermos na master, o envio seja feito para origin. Ou seja, a partir de então poderemos executar simplesmente git push.

Atenção: eu particularmente prefiro não seguir esta abordagem, e sempre digitar qual o repositório e qual branch quero enviar, para manter um controle maior do meu lado. Sendo assim, no meu caso executo git push origin master.

Ao executarmos o comando, será aberta uma janela de login para o GitHub, após o qual os dados serão enviados adequadamente. Caso você não esteja utilizando o Windows, a senha será solicitada diretamente via Terminal. Então, quando atualizarmos nossa página no GitHub, teremos os nossos códigos disponíveis, incluindo uma lista de commits, com as alterações feitas em cada um deles, e suas autorias.

Lidamos, assim, com uma interface bem interessante para o gerenciamento do nosso projeto. O GitHub é uma plataforma muito poderosa, e faz muito mais do que simplesmente disponibilizar repositórios remotos: conseguimos configurar colaboradores no projeto, para que outros usuários de GitHub possam fazer commits diretamente, entre outras vantagens. Neste curso não entraremos em detalhes, continuaremos utilizando nosso repositório local, mas já entendemos como enviar um dado para o GitHub.

Continuando, existem formas mais rebuscadas, um pouco mais profissionais de organizar nosso sistema de controle de versão, e começaremos a falar sobre branches, por exemplo, a seguir!

No último vídeo, nós conhecemos (bem por alto) um dos serviços mais famosos e utilizados por pessoas que desenvolvem software: o GitHub.

Com o GitHub, podemos ter repositórios remotos públicos e privados gratuitos para armazenar e compartilhar o código dos nossos projetos.

O GitHub fornece muitas outras funcionalidades bem legais. Explore-as, brinque com elas, e em outros cursos aqui na Alura nós vamos falar mais sobre esse assunto.

Chegou a hora de você pôr em prática o que foi visto na aula. Para isso, execute os passos listados abaixo.

1) Crie uma pasta nova em seu computador;

2) No terminal (ou Git Bash, no Windows) navegue até a pasta recém criada (utilize o comando cd para navegar entre pastas);

3) Execute o comando git init --bare;

OBS: Não se esqueça do parâmetro --bare. Caso tenha executado o comando init sem esse parâmetro, execute na sequência o seguinte comando: git config core.bare true.

4) Navegue até a pasta onde se encontra o seu projeto;

5) Execute o comando git remote add local {caminho}. Substitua {caminho} pelo caminho completo da pasta recém criada;

6) Crie uma nova pasta em seu computador, para representar o trabalho de outra pessoa;

7) No terminal (ou Git Bash, no Windows) navegue até a pasta recém criada;

8) Execute o comando git clone {caminho} projeto. Substitua {caminho} pelo caminho completo da pasta que criamos no primeiro passo;

9) Observe que o repositório clonado está vazio;

10) Acesse a pasta Projeto e execute o comando 'git remote rename origin local' para renomear o repositório local da outra pessoa de "origin" para "local";

11) Navegue até a pasta onde se encontra o seu projeto original;

12) Execute o comando git push local main para enviar as suas modificações para o seu servidor;

13) Navegue até a pasta criada no passo 6;

14) Execute o comando git pull local main para baixar as modificações;

15) Abra o seu navegador e acesse http://github.com/;

16) Crie uma conta;

17) Crie um novo repositório, clicando no símbolo de adição no canto superior direito;

18) No terminal (ou Git Bash, no Windows) adicione, ao seu projeto inicial, o repositório remoto recém criado (os comandos são mostrados pelo próprio GitHub);

19) Execute git push origin main para enviar as suas alterações para o repositório no GitHub.

Nesta aula, aprendemos:

O que são repositórios remotos;
Como criar um repositório Git sem uma cópia dos arquivos (com --bare) para ser utilizado como servidor;
Como adicionar links para os repositórios remotos, com o comando git remote add;
Como baixar um repositório pela primeira vez, clonando-o com o comando git clone;
Como enviar as nossas alterações para um repositório remoto, com git push;
Como atualizar o nosso repositório com os dados no repositório remoto, utilizando git pull;
O que é e para que serve o GitHub;
Como criar um repositório no GitHub;
Como adicionar um repositório do GitHub como repositório remoto.